同学们好
我们已经学了串儿的数据类型定义嗯
以及串的存储形式
存储形式
串的操作
那么串儿的大部分操作嗯比较啊复制啊
球串的长度啊等等
嗯
我们呢都在这个学高级语言
程序设计的时候
嗯已经学过了
学会了比较简单
嗯
所以在这一节呢
重点就给同学们介绍一下串的模式
匹配这个算法
这个算法
那么这个算法是干什么的呢
我们说这个算法呀
是求一个子串在主串当中出现的位置啊
出现在什么位置
有没有这个字串
那么通常是指的第一次出现的这个位置嗯
那么如果没有这个子串呢
那我们就返回一个零
如果有这个子串呢
我们就唉得到这个子串出现的位置嗯
子串的位置好
那么其中这2年的这个子串呢
我们也称作模式串
所以呢嗯这个算法呢也称作模式匹配
嗯
看看这个模式是吧
在主串当中是否匹配成功
嗯是否匹配成功
那么这个算法呀嗯特别的有用啊
特别有用
比如说我们在一篇文章里头要查找嗯
是否有某个关键字啊
是否有某个关键字
那么这个时候呢
这篇文章我们就看作一个长的字符串
然后这个关键字呢就是子串
咱们的模式串
然后呢我们就在这篇长文章里头来查找
是否有它嗯
出现了
那我们就返回它第一次出现的位置
嗯
第一次出现的位置
那么这个算法呢非常的常用诶
比如说咱们现在要查找的内容呢
是在网页上查找
唉这就是搜索引擎的功能啊
咱们在百度啊或者是故哥啊
唉输入我们的关键字
就可以搜索到相关的内容啊
相关内容诶
再比如说咱们这个文字处理软件
拼写检查啊
输入的这个文字拼写是不是错误啊
也经常要进行这样的匹配运算
嗯
还有呢等等非常多的嗯
这个算法非常多的应用
那么这个算法啊
这个算法我们怎么解决这个问题呢
哎通常呢就是这两类问解决办法啊
解决办法一类呢就是咱们说的这个bf
所谓bf呢就是这个单词嗯
就是咱们说的暴力破解法
嗯
暴力破解法就是他的思想呢比较朴素
比较简单嗯比较简单
但是呢相对来说时间效率会差一些诶
那还有一种算法呢
时间效率就稍微嗯快一些
快一些
但是呢理解起来就比较困难一些
唉这样的两种算法
那么首先呢给同学们介绍第一种嗯
bf算法
然后下一次呢再来介绍这个
k mp算法的思想
那么同学们呢重点掌握
重点掌握这个bf算法嗯
bf算法好了
那么接下来咱们来看一看
这个bf算法是怎么做的
嗯用bf算法嗯
我们也称作简单匹配法
嗯
他利用了这个穷举法的思想呃
我们就是一个一个的来进行比较
嗯来进行比较
比如说咱们这儿有一个主串
嗯
这个主串呢我们有的时候也称它做正文串
或者是目标串
嗯
他们是咱们查找的目标啊
或者是一个正文
那么另外呢我们还有一个子串子串呢
就是我们查找的内容
也称作模式串
也称称作模式串
那么好
我们现在就要看看这个主串当中
是否出现了这个子串子串
那我们怎么做呢
哎我们首先第一步呢
就是从这个从这个主串嗯
从头开始一步一步的来进行比较嗯
来进行比较
哎
我们先看这前三个字母是不是我们要找的
不是我们在比较后面的三个嗯
在比较这三个这三个还不是
那我们再继续嗯
再比下面的三个一步一步往后移嗯
诶这三个还不是
那我们再继续往下比嗯
再比下面的三个诶
这三个发现跟我们的模式串嗯一模一样
所有的字符都一样
那我们就说这个时候匹配成功了
嗯
匹配成功
所以这个算法的思想呢
就是从我们主串当中嗯
指数当中每一个字符开始
依次的和咱们的子串当中
模式串当中的字符进行匹配进行比较
看看是不是一样的嗯
就是这样一个简单的算法
直到找到了一样的
或者所有都找完了
我们也没发现一样的哎
那就查找失败啊
查找失败好的
那么接下来呢
咱们来研究一下这个算法的具体过程嗯
为了能够理解这个算法
那我们还是举一个例子嗯
在这儿呢咱们的主串也就是目标串
假如说是s n s
它呢一共是六个字符嗯
六个字符
然后咱们的模式串t里面呢
一共有四个字符
那么用这个bf算法我们是怎么做的呢
诶我们首先呢从这个第一个字符开始
从第一个字符开始进行比较
那么咱们前面呢学了这个串儿的顺序
存储法
我们知道这个串儿是怎么存的
哎
用一个一维数组啊
用一个一维数组
这个数组的名字呢
我们起名字叫做c h
然后呢哎这个c h数组来存储
那么其中c h0 这个位置我们不从严肃嗯
我们为了处理方便呢
所以呢第一个元素的位置嗯
它的下标是几呢是一嗯
下标是一
所以i也是一
这也是一
这就是咱们最开始的初值
开始的初值i和j的值都是一
然后我们比较一下这两个字符是否一样
那么如果我们发现一样了啊
当前的这个匹配成功了
那我们就再看下一位是不是一样嗯
再看下一位是不是一样
那我们说怎么能看下一位呢
嗯怎么来看下一面呢
就是当前数组c h当中下标为i的这一个
下标为i的这个
当然咱们这是这个串s的嗯
串s的这个串它是一个结构
嗯除了有个c h数组
还有个ln
这咱们前面讲过的
那么这个呢就是t里面的c h n c h
我们用g来表示它的下标
那么现在到第二个元素了
也就是这个i的值和j的值都增加了
怎么怎么加呀
嗯我们i和j加加就可以了
嗯加加就可以好
那我们就来比较第二个
看看一样不一样
那么第二个还一样的话
我们继续比较下一位
也就是i加加g加加嗯
i加加g加加
我们再来看嗯
他们一样不一样
他们一样呢
那我们继续往后比
继续往后比
i加加g加加
再比较下一位
那我们说嗯这个比较下一位的时候
如果我们发现了不相等啊
发现了不相等
但是如果发现相等
那就怎么样
哎那就这个说明匹配成功嗯
发现了不相等
嗯这两个字符现在不一样了
那么接下来怎么办呢
嗯接下来我们说刚才从这一位开始比的嗯
接下来呢我们就要用后面的
后面的再一次来比较后面的这四个字符
依次来比较嗯
所以呢我们说这个i呢
现在已经移动到这儿了
接下来呢我们要让这个i回退退到哪儿呢
推到这个第二个字符的位置
退到第二个字符的位置
哎这就是咱们说的
如果是发现嗯
当前有一个字符不一样了
匹配失败
匹配失败呢
这个i就会退回退嗯
我们叫做回溯
那么回溯到哪里呢
这个位置是怎么算的呢
我们现在要回到第二个位置诶
有这样的一个计算公式是i减g再加二
i减g再加二
同学们把这个i减g加二
你可以理解成什么呢
i减g
然后呢再加一再加一
这是什么东西啊
嗯我们说i减
这这是什么
这是我们刚才移动了几格
是不是啊
哎我们刚才这个这个呃
这从这个1号位置移到当前的位置
我们一共移动了几格呢
哎这如果是四的话
嗯那我们现在是移动了三格
那我们这个i呢也是移动了三个嗯
移动了三个
那我们就用这个i呢
减去这个这个回到后面嗯
回到后面
但是呢我们如果直接减这个g的话
减去四的话
那就多减了一个嗯
我们移动了三格
我们现在呢再加上一嗯
再加上一诶
所以这个实际上就是往回退了嗯
你移了几格
我就往回退几格
然后呢再加一
为什么再加一呢
嗯我不要退到原来的位置
原来我是从第一个字符开始的
我现在呢退到第二个字符的位置就可以了
就到这儿就可以了
所以呢这个嗯i减g加一嗯
是退到原来的位置
再加一呢是原来的位置的下一位置啊
我们就是退到这
退到这儿呢就是退的啊
啊这个i呢推到第二个字符的位置
然后呢j再从一开始嗯
刚才呢我们这个i是从这儿开始的啊
i是从这儿开始
我们发现匹配到第四个的时候不成功啊
他俩不一样不一样
那就没匹配成功
所以我们再来再来的时候
i要从这儿开始
那我们这回比较的是谁呢
哎这个i 12
这又回到一嗯
这又回到一比较的是他俩诶
我看匹配了
那再继续比较下一个嗯
比较下一个诶
一看他俩又匹配了
那我们再继续比较下一个嗯
继续比较下一课
一看诶他俩又匹配了啊
又匹配了好
那我们再比较下一个
你看诶这回不行了
这两个没匹配成功啊
没匹配成功
那么说没匹配成功怎么办
跟刚才一样啊
跟刚才一样
这个g呢又要退回到头上嗯
所以这又要重新变成一
那么这个i要退回到哪呢
退回到刚才的这个位置嗯
前一个位置
那退回到刚才的这个位置
嗯
退回到刚才的这个位置是怎么退的
嗯我们往前已经走了嗯
这1-1步是不是啊
哎我们把这个减去嗯
所以是i减g加一嗯
然后呢在原来的这个位置上再加一嗯
刚才呢是在这儿嗯
刚才从第二个字符开始的
那我们再加一
所以呢就到第三个字符了
嗯这就是咱们说的
如果发现了不匹配
这个时候我们就要回溯嗯
回溯i回溯到哪呢
i减1+2
这一回溯到哪呢
这回缩到一嗯
好所以我们当前的状态呢就是这样嗯
i等于三了
g呢又等于一
我们再比较下
标为i和j的这两个字符是否一样
嗯
匹配成功一样
那我们就比较下一个嗯
比较下一个好
他们两个一样不一样呢
我们发现还是一样的好
我们继续比较下一个
他们两个一样不一样呢
哎我们发现还是一样的
那我们再继续比较下一个哎
再比较下一个
我们发现呢哎还是一样的嗯
还是一样好
那我们再继续嗯
下一个下一个
那下一个呢我们发现没有了啊
没有了
那我们就可以结束了
嗯这个时候就已经怎么样了
匹配成功了啊
匹配成功了
那么说有可能这后面还有字符呢
嗯比如说还有比ac等等等等
嗯
嗯不管了
反正我们到这儿的时候
这个已经没有了啊
这个已经没有了
嗯这个没有了
那我们的循环就可以不用做了
嗯还有一种情况呢是这个还有
但是这里面没有了啊
没有字符了
我们没有可匹配的
那也不用再做了
也不用再做了
好嘞
那我们说这就是嗯刚才咱们看到的
匹配成功的情况
这个时候i的值是几呢
我们一共六个字符
i的值已经是七了
嗯这呢是一共四个字符
现在已经是五了
嗯也就是i等于七
g等于五
那么我们现在的这一个匹配成功的字符串
嗯
它这个子串出现的位置嗯
这是哪里呀
嗯这是哪里啊
唉这就是直接用我们得到的这个i值
减去串长就可以了
嗯这个串儿当中有四个字符嗯
有四个字符
7-4=3
刚好是123
第三个位置嗯
第三个位置哎
这就是咱们串出现的位置
我们将这个i减去嗯
这个t的长度嗯
t的lance t的长度等于三
将它返回
这就是子串出现的位置
是子串从第三个位置开始
嗯好的
那么咱们刚才呢用这样的一个例子嗯
分析了我们这个算法它是怎么做的啊
一套一套循环它是怎么做的
好那咱们来总结一下
咱们来总结一下
我们说他是怎么做的呢
它是将主串s当中嗯
d这个p o s呢嗯是position位置的意思嗯
位置的意思
第几个位置
就这个位置的字符呢和咱们的模式串
也就是这个子串当中第一个字符进行比较
嗯
第一个字符进行比较哎
这就是咱们刚才说的嗯走到这个位置嗯
走到这个位置以后
壳子串这个是position那个位置嗯
第一个进行比较嗯进行比较哎
那么有两种可能了
一种可能就是比较成功了
比较成功的
那我们再逐个的去比较后面的字符
嗯
后面的字符
那么后面的字符呢
我们说也是同样的比较方法嗯
那么如果发现比较不相等不成功
那怎么办呢
哎主串呢就要回溯到下一个字符开始位置
嗯
这个模式串呢就又回到第一个字符嗯
又回到第一个字符
那主串嗯回到下一个字符
这个是怎么做的来着
如果我们用i来表示主串的位置
那么想i减j加二
是不是啊
诶那么模式串呢回到第一个字符
也就是下标呢回到一下标
回到一哎
这就是咱们说的需要回溯回去
回溯回去
那么接下来呢我们说继续比较
那就分两种情况了
一种呢就是嗯主串当中发现了
有一个连续的子串
和我们的这个模式串是一样的
嗯是一样的
那么这个时候我们就返回这个嗯s串当中
匹配成功的这个子串
它的第一个字符嗯
第一个字符的这个下标序号唉
这个时候就匹配成功了啊
那么还有一种可能就是我们找了所有的
也没有找到诶
这个时候匹配失败
匹配失败呢
我们就返回一个零
就返回一个零啊
那么这个算法呢我们理解了
接下来呢我们来写一下啊
来试着写一下这个算法
那么我们说这个算法呢就是匹配嗯
我们要返回的是出现的位置序号
所以呢嗯起了个名字叫做序号index嗯
序号好
那么是用的什么方法呢
bf法暴力破解嗯
暴力破解好
那你需要给我一个主串s
另外呢再给我一个子串t模式串t诶
他们两个都是这种类型
那么这种类型是什么类型啊
这种类型咱们说的是有两个成员
有一个呢字符数组
字符数组它叫做c h数组
那么c h c h数组的下标是从零嗯
一直到c h多少呢
嗯max size and max size
它的大小
也就是总共它里面有多少个元素呢
max size加一唉
另外呢它还有一个成员嗯
还有一个成员叫做l
它用来存放这个数组当中到底有几个字符
也就是这个字符串的长度
字符串的长度
字符的个数诶
这个结构家人知道了嗯
好知道以后呢
我们说嗯
我们假设呢是从这个主串的第一个位置开
始
按i和g呢储值是一
接下来呢我们就要一个字符
一个字符的进行比较了
嗯
一个字符一个字符的进行比较
哎
用当前s串下标为i的这个字符呢
和当前这个这一串下标为呃
这个t串下标为j的这个字符进行比较
进行比较
嗯发现呢比较成功
比较成功
那我们就去比较下一个
也就是这个下标呢都加加下标都加价
那么比较如果发现不成功嗯不成功
那怎么办呢
我们说就要回溯了
是不是啊
哎回溯其中
主串呢回溯到a减g加二这个地方嗯
子串呢回溯到这个开头嗯
也就是下标为一的这个地方
嗯
下标为一的这个地方
那我们说嗯这个什么时候什么时候结束呢
这个循环啊我们反复的比较比较比较
什么时候就不用再比了呢
哎我说一种情况呢
就是我们找到了嗯
找到了这个字串
这个时候就不用再比了
所以这块是一个且两个条件必须都成立
嗯有一个不成立就不成立了
我们说找到子串了
这个g的值啊
不断加加不断加加嗯
它会怎么样呢
只有小于等于我们这个n
如果发现这个n嗯超过了大于这个长度了
嗯如果发现这个j的值大于这个长度了
那我们就不比了
就像咱们刚才这个字串是a a a b
a a a b一共有几个字符呢
一共有四个字符嗯
然后我们比到这个g已经等于五了
嗯说明这四个字符怎么样呢
都匹配成功了
嗯这四个字符都匹配成功了
都成功了
那我们就不用做了
那么这个时候我们就可以啊
这个返回匹配好的这个位置
匹配好的这个位置诶
那我们说就不用再做这个循环了
这是一种情况
另一种情况呢就是这个i的值超过长度了
i的值超过长度了
是什么意思呢
嗯就是我们这个这个主串啊
主串aa bb嗯
a b a等等n主串
诶
我们这个一个一个去跟这个子串
我们先比第一个发现不行
再比下一位还不行
再比下面的后面的都不行
唉那么这个时候i的值呢
唉就超过了这个字符串的长度了
那么这个时候呢就是匹配没有成功嗯
匹配不成功
那么我们也退出循环
这两个条件呢必须同时成立
我们才反复的来进行比较啊
反复的来进行比较好
那比较完了呢无非就是两种情况
一种是匹配成功了
一种呢是匹配不成功
那么我们什么时候是匹配成功的呢
啊匹配成功了
就当这个g的值是大于或者是等于他诶
这个时候我们就说匹配成功了啊
匹配成功了嗯
在这块退出的循环嗯
准备成功了
那我们这个时候就返回我们匹配成功当中
主串的出现的位置嗯
怎么算呢
咱们刚才已经分析了嗯
用i的值减去这个子串的串长
字串串长
那么如果不是这种情况的话
也就是退出循环是这样推出的
嗯是这样退出的
那也就是没有匹配成功
没有匹配成功
我们就返回一个零
返回一个零
哎这就是咱们介绍的什么呢
诶字符串的匹配的bf算法
n df算法
那么这里面呢就是有几个难点
嗯
有几个难点
一个就是这个循环条件什么时候结束
同学们要理解
一种是匹配成功的
匹配成功了
所有字符都匹配了
另一种呢就是匹配不成功
我们将主串的所有的字符它都扫描过了
也不行也不行
这个是一个难点哎
再一个呢
就是我们说如果当前发现了两个字符
不相等
那我们就要回溯
那么这个回溯到哪里呢
唉这块也是一个难点嗯
同学们再思考一下
哎为什么回溯到是这里嗯
回溯到是这里
那么这个算法明白了以后
那我们对课本上的这个算法就理解了嗯
课本上的这个算法是干什么呢
是在我们刚才的这个模式串和
这个这个主串和模式串又增加了一个参数
嗯
增加了一个参数
这个参数呢就是咱们说查找的位置啊
从哪个位置开始
不一定从第一个
咱们刚才的算法呢是从第一个位置开始嗯
也就是说从主串的头上开始找
那么如果我们想从中间的某个位置
中间的哪个位置呢
这个pose嗯
这个这个位置开始
那我们的只需要把这改一下
嗯
i的值呢就不是从一开始
而是从pose开始
然后再去操作嗯
再去操作
其他的都一模一样
那么接下来呢
咱们来分析一下这个算法的时间复杂度
嗯这个算法的时间复杂度
那我们说首先这个最好最好的情况嗯
最好最好的情况是什么情况呢
嗯比如说咱们这个a a a a这个主串
s n a a a b a a b ab
然后呢我们的子串t字串t是什么呢
唉是aaa b a a b
那我们怎么怎么样进行循环呢
哎让他俩进行比较
然后下一次他俩下一次他俩在下一次
他俩第一次就匹配成功
匹配成功
那我们这个循环执行了多少次呢
嗯循环执行了多少次呢
那我们说这一个串儿嗯
这个串有几个有几个字符
我们通常是m个n
这个模式串是m个字符
这个有几个字符
我们就需要循环多少次
比较多少次嗯
所以最好的情况下它就需要比较m4
所以最好的情况它就是大m大m
那么最差的情况呢
嗯最差的情况是什么样的情况呢
唉同学们来看一个例子嗯来看一个例子
这个例子呢是最差的情况
嗯好我们说这个n呢是主串的长度
嗯主串的长度m是子串的长度
咱们现在呢主串当中1234
5678 90n等于十
一共是十个字符
子串呢12341共是四个字符
n n等于十
m等于四
那我们说嗯我们就要怎么样
这四个字符从头上开始比嗯
一位一位一位比
比到最后一个才发现不匹配啊
比到这个最后一个才发现不匹配不匹配
那怎么办呢
我们在接下来比下一个嗯
还是前三个都匹配
比到最后一个才发现不匹配
每次都比到最后一位才发现不匹配
每次
那也就是说每次我们都要需要比较m4
才发现不匹配
那么这样的工作总共需要做多少次呢
从第一位开始
第二位
第三位
第四位
一直呢嗯把这四个字符都比较了
发现嗯这个匹配了
是不是啊
哎fit或者是发现了每匹配
不然匹配了还是不匹
这个时候才结束
哎是n减m嗯
就是主串前面的n减m个位置
都要嗯比较四次
那么这n减m跟每一个都要比较四次
总共需要多少呢
这个n减m乘以m乘以m
那我们说最后这个mv呢也各比较了一次
所以这个总的比较次数是多少呀
n减m乘以m
再加上m是这么多
嗯是这么多
那么当这个子串啊
模式串的这个长度比较小的时候
嗯比这个主串的长度小很多啊
远远小于它的时候
那么咱们这个地方的m呢
嗯可以忽略n可以忽略
所以它的数量级是多少呢
唉数量级是n乘m
n是n乘m
那么这是最坏情况下
那么平均情况下多少啊
平均情况下就是二分之n乘m n
二分之我们平均有好的
有坏的嗯
平均要二分之n
那么二分之n的是多少呀
二分之n的数量级仍然是n乘m
咱们说这个系数可以去掉
约掉啊
系数可以约掉
所以呢哎仍然是大o n乘m
这就是bf算法的时间复杂度嗯
时间复杂度
那么同学们看出来了
这个算法的时间复杂度呢
这个时间效率是比较差的
时间效率是比较差的
那么有没有什么办法可以改进一下呢
唉这就是咱们下一节课要学的k mp算法
他呢就对我们的这个bf算法呢
进行了改进
时间效率呢可以提高到嗯
就是平均情况下的时间效率
可以提高到n加m n n加m
那么这个效率就可以提高提高一大块了
嗯好的
那么这一节课关于bf算法
以及它的时间复杂度的分析
咱们就讲到这里